# Roadmap DevOps

### [Главная][1]

## Основные навыки

### Уверенно пользоваться Linux

Большинство серверов и сетевых устройств работают на [Linux](https://kernel.org/) (хотя встречаются и другие Unix-подобные ОС). Поэтому путь в DevOps стоит начать именно с подробного изучения Linux. Часто в DevOps идут Linux-администраторы, которым захотелось сменить задачи.

Для DevOps-инженера важно разбираться в устройстве Linux, загрузке и инициализации системы, структуре каталогов и уметь работать в терминале:

* Создавать и редактировать файлы.

* Запускать программы и настраивать сервисы (например, в Systemd).

* Управлять пользователями, группами и правами доступа.

* Устанавливать ПО из репозиториев, производить сборку и компиляцию.

* Делать обновления и бэкапы.

* Настраивать сетевые соединения и фаерволы.

* Мониторить процессы.

* Автоматизировать рутину, писать скрипты на Bash.

С технической точки зрения Linux — это ядро операционной системы, но обычно, когда говорят о Linux, имеют в виду GNU/Linux — комбинацию ядра Linux и GNU-компонентов (ПО и библиотек). Для удобства использования и настройки Linux-систем существуют различные «сборки» или дистрибутивы. Разумеется, не нужно сразу осваивать все дистрибутивы, лучше сосредоточиться на самых популярных или тех, которые используются в вашей компании. Например, RHEL и его семейство (CentOS, Fedora), Debian, Ubuntu и специфичные для России: Astra Linux, ALT Linux и т. д.

В Слёрме есть несколько курсов по Linux:

* [Linux База](https://slurm.io/linux-admin-base?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap) — бесплатный курс, который поможет сформировать навыки Linux-администратора.

* [Linux Мега](https://slurm.io/linux-mega-course?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap) — практический курс с best practices, написанием скриптов и заглядыванием под капот Linux.

> *«Нужно чётко понять, насколько человек разбирается в сетях, в линуксовом ядре, в том, как работает память и процессы. Ещё важно, какие команды он знает и как их применяет. Я должен быть уверен, что человек в Linux не вводит каждую команду в обнимку с гуглом», — Максим Гусев, SRE-инженер в Dodo.*

### Работать с Git

[Git](https://git-scm.com/) — это система контроля версий. DevOps-инженер должен знать этот инструмент немного глубже, чем разработчик. Проверьте себя: знаете ли вы эти команды, понимаете ли, для чего они нужны и как ими пользоваться?

* git diff

* git add

* git commit

* git log

* git reset

* git branch

* git merge

* git rebase

* git cherry-pick

* git stash

* git push

* git fetch

* git pull

* git remote

Если не удалось без гугла вспомнить хотя бы треть этих команд, то рекомендуем пройти бесплатный курс [Git для начинающих](https://slurm.io/git?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap). В нём рассматривается бо́льшая часть из этого списка.

DevOps-инженер должен не только разбираться в коммитах, тегах и ветках, но и понимать workflow — набор процессов, процедур и подходов, которые команда разработки использует в своих проектах и, в частности, как работает в Git.

Начать изучение Git можно с философии командной разработки и принципов контроля версий кода. В дальнейшем нужно научиться работать с популярными платформами GitHub и GitLab и уметь:

* Создавать репозитории, организовывать к ним доступ для разных типов пользователей.

* Решать сложные кейсы по слиянию веток и разрешению конфликтов слияния.

* Иметь представление, что такое CI/CD (а ещё лучше — разбираться) и как в этом задействован Git.

> *«Я хочу убедиться, что человек реально понимает, чем отличается GitHub Flow от GitLab Flow и как тот или иной flow может повлиять на процессы разработки», — Максим Гусев, SRE-инженер в Dodo.*

Есть и другие Flow: Forking workflow, Centralized workflow. Подробное описание и сравнение различных Flow можно найти в материалах от [Atalassian (на русском)](https://www.atlassian.com/ru/git/tutorials/comparing-workflows/feature-branch-workflow) и от [GitKraken (на английском)](https://www.gitkraken.com/learn/git/best-practices/git-branch-strategy).

## Basic Skills

### Владеть инструментами автоматизации

Для DevOps-инженера каждый раз выполнять повторяющиеся действия вручную — плохая практика. Он должен уметь две очень важные вещи: 

1. Автоматизировать рутину. То есть всё, что можно относительно просто и надёжно автоматизировать у себя, у разработчиков, у тестировщиков, у саппорта и других команд, нужно постараться автоматизировать. 

2. Добиваться оптимизации. Оптимизация — это уже результаты проделанной работы по автоматизации, когда процессы разработки становятся быстрее и проще и никому при этом не вредят.

DevOps-инженерам и системным администраторам когда-то потребовалось избавиться от однотипной работы с сотнями серверов. Так появились инструменты автоматизации развёртывания: Ansible, Puppet, Chef. С их помощью один DevOps-инженер может в короткий срок поднять целую армию серверов с заранее сконфигурированными настройками. 

В большинстве вакансий DevOps-инженеров сейчас требуется знание Ansible. Поскольку это самый популярный инструмент, мы рекомендуем изучать его. Что точно нужно знать и уметь в Ansible: 

* Знать основные примитивы (плейбуки, модули, плагины).

* Знать, что такое идемпотентность.

* Уметь читать и писать плейбуки.

* Уметь работать с модулями, ролями и плагинами.

> *«Я люблю спрашивать разницу между модулем и плагином. Потому что оказывается, что многие вообще не знают, что есть что и за что это всё отвечает», — Максим Гусев, SRE-инженер в Dodo.*

Многочисленные конфиги и скрипты — это тоже код, который нужно бережно хранить. За это также отвечает DevOps-инженер. Поэтому Ansible тесно связан со знанием концепции Infrastructure as Code (IaC). Об этом мы подробно рассказываем в курсе [Ansible: Infrastructure as Code](https://slurm.io/ansible?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap).

### Уметь собирать образы контейнеров в Docker

Контейнеризация — это подход, при котором приложение и все его зависимости (библиотеки, конфигурационные файлы и т. д.) упаковываются в специальный образ (сама контейнеризация необязательно подразумевает создание образов, но сейчас в подавляющем большинстве случаев используется именно в таком варианте). Из него затем можно запустить изолированный контейнер. Контейнеризация позволяет безопасно переносить сервисы с машины на машину и не беспокоиться, что из-за зависимостей что-то полетит.

Технология контейнеризации перекочевала в разработку из Linux. В 2013 году появился инструмент Docker, с которым связывают бурное развитие контейнеризации. Из репозитория с исходным кодом и доступных образов можно за пару минут без танцев с бубном упаковать своё приложение в образ. Поднять инфраструктуру на контейнерах можно за несколько часов. 

Однако DevOps-инженеру недостаточно только копипастить образы и делать docker run/docker compose up. Вот что понадобится в реальной работе:

* Знать абстракции и команды Docker и Docker Compose (один из плагинов Docker).

* Уметь собирать свои образы контейнеров.

* Знать, что под капотом у Docker.

* Запускать контейнеры в Kubernetes.

* Писать Dockerfile, знать ключевые инструкции и их применение.

* Работать с образами и реестрами образов.

* Знать о существующих альтернативах и иметь общее представление об их отличиях от Docker’а.

Проверить, насколько вы готовы к реальным кейсам сборки образов, можно на [открытых кейсах – DevOps Cases](https://github.com/slurmio/devopscases).

Разумеется, полезно изучить best practices по Docker. Они доступны в официальной документации по [этой ссылке](https://docs.docker.com/develop/develop-images/dockerfile_best-practices/).

### Уметь строить CI/CD

Непрерывная интеграция (Continuous Integration, CI) и непрерывная доставка (Continuous Delivery, CD) — это концепция и набор принципов, которые помогают разработчикам быстрее выкатывать новые фичи и при этом сохранять надёжность своего программного обеспечения.

На этапе интеграции новый код при заливке в репозиторий автоматически проходит сборку и тестирование. На этапе доставки собранное приложение разворачивается на стейджинг (серверы для внутреннего тестирования) или продакшн (боевые серверы, обслуживающие реальных пользователей). Вот как о непрерывных методах интеграции, доставки и развёртывания [рассказывает Atlassian](https://www.atlassian.com/ru/continuous-delivery/principles/continuous-integration-vs-delivery-vs-deployment).

CI/CD можно реализовать как с контейнерами, так и без них. DevOps-инженеру нужно хорошо знать хотя бы один CI/CD-инструмент. Например, Jenkins или GitLab CI/CD. На самом деле их намного больше, но на собеседованиях обычно проверяют знание основных принципов и того инструмента, который кандидат указал в резюме. То есть нужно набить руку в использовании хотя бы одного инструмента, а потом при необходимости изучить остальные — больших проблем не будет. Например, можно начать с [видеокурса по работе с Gitlab CI/CD](https://slurm.io/gitlab-ci-cd?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap), а потом изучить [CI/CD с Jenkins](https://slurm.io/jenkins-course?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap).

### Знать, что такое микросервисы, оркестрация контейнеров и иметь базовые навыки работы в Kubernetes

Микросервисная архитектура — это архитектура, в которой приложение разбито на несколько отдельных сервисов. Они взаимодействуют между собой путём прямых запросов или передачи сообщений через специальные системы-посредники (например, Apache Kafka). У каждого сервиса своя бизнес-задача: например, управлять каталогом, хранить и обновлять содержимое корзины или проводить оплату заказа.

Сервисы можно упаковывать в отдельные контейнеры и развёртывать независимо друг от друга в нужном количестве экземпляров. Это оказалось достаточно хорошим решением, потому что позволило выкатывать обновления чаще.

Когда счёт контейнеров идёт на десятки и сотни, необходимо автоматизировать управление ими. Для этого существуют оркестраторы. Оркестратор берёт на себя планирование, развёртывание, масштабирование приложения, балансировку нагрузки, управление доступностью. 

Де-факто стандартом в отрасли сейчас является [Kubernetes](https://kubernetes.io/). Это сложный в освоении инструмент, и существует несколько уровней работы с ним:

1. **Базовый**. Этот уровень подразумевает, что вы:

* Знаете компоненты и абстракции Kubernetes.

* Понимаете, как устроен и работает кластер.

* Можете поднять кластер с помощью одного из готовых инструментов (например, Kubespray).

* Знаете, как реализованы сетевые абстракции в K8s.

* Умеете создавать Helm-чарты и темплейтировать приложение.

* Знаете, как подключать систему хранения данных.

* Можете автоматизировать работу с сертификатами.

* Понимаете, как строить пайплайны доставки приложения в кластер Kubernetes.

2. **Продвинутый**. Он подразумевает, что вы можете проектировать архитектуру и смело залезаете под капот Kubernetes для тонкого тюнинга. На этом уровне нужно уметь:

* Настраивать аутентификацию пользователей в кластере.

* Работать с сетевыми плагинами для Kubernetes.

* Настраивать безопасность кластера.

* Понимать, как работают компоненты Kubernetes под капотом.

* Создавать собственные операторы.

* Понимать, как работает автоскейлинг приложений в кластере.

* Делать резервное копирование кластера.

* Реализовывать Blue-Green, Canary deployment.

* Использовать Open Policy Agent.

* Выстраивать service mesh. 

На крупных проектах с Kubernetes может существовать глубокая специализация. Поэтому существуют наборы компетенций для разных ролей, например для:

* администратора кластера;

* разработчика;

* архитектора;

* специалиста по мониторингу;

* специалиста по безопасности.

Сориентироваться в курсах и материалах по Kubernetes поможет [Навигатор курсов по Kubernetes](https://slurm.io/kubernetes-navigator?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap). Но начинать нужно с базовых курсов: [Kubernetes: База](https://slurm.io/kubernetes-baza?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap) или [Kubernetes для разработчиков](https://slurm.io/kubernetes-for-developers?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap). На нашем youtube-канале есть бесплатные вебинары Вечерней школы Kubernetes: [для инженеров](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8D2P0ruohOA4Y9LQoTttfSgsRwUGWpu6) и [для разработчиков](https://www.youtube.com/playlist?list=PL8D2P0ruohOBSA_CDqJLflJ8FLJNe26K-). Тем, кто уже имеет опыт работы с Kubernetes, рекомендуем обратить внимание на [Kubernetes: Мега](https://slurm.io/kubernetes-megapotok?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap).

### Знать языки программирования

Уже на старте DevOps-инженеру нужно уверенно писать на одном из скриптовых языков и уметь читать скрипты, написанные на Bash и Python.

Кроме скриптовых языков желательно познакомиться с самыми популярными языками разработки и их экосистемами. Потому что часто в одной и той же компании разные команды используют разные языки программирования. DevOps-инженеру нужно быть готовым к тому, что ему принесут код на любом языке с просьбой, например, помочь собрать контейнер. Придётся вникнуть, протестировать, при возникновении проблем понять, как их решить, или даже исправить самому. Помните, что вокруг каждого языка программирования ещё есть своя экосистема, которую нужно изучать: инструменты, библиотеки, фреймворки и т. д.

Выбирать язык программирования для изучения нужно исходя из стека компании, куда вы хотите попасть, или из личных предпочтений. Например:

* JVM-стек (Java, Scala и Kotlin для JVM);

* .Net-стек (C#);

* Go;

* Python;

* JS/TS;

* C/C++.

На собеседовании у вас спросят про тот язык, который вы указали в резюме. Но в будущем, разумеется, придётся подстраиваться под стек компании. В Слёрме можно изучить [Python для инженеров](https://slurm.io/course-python-for-ops?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap) и [Golang для инженеров](https://slurm.io/go-for-ops?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap). 

> *«Python и Go хороши для начала, Java — сложнее, придётся сильно углубиться. Нужно знать, какие типы там есть, как с ними работать, какой синтаксис у языка, как правильно применить линтеры, чтобы они не мешали разработчикам. Хороший вариант — знать best practices по языкам и по паттернам безопасности и кода», — Максим Гусев, SRE-инженер в Dodo.*

### Уметь строить систему мониторинга

Развитие любого приложения невозможно без мониторинга. Он нужен как для обеспечения надёжности и доступности сервисов, так и для бизнес-аналитики. В задачи DevOps-инженера входит:

* **Выбор ключевых метрик**. Нужно понимать основные подходы: Blackbox & Whitebox, уметь настраивать [4 golden signals](https://www.youtube.com/watch?v=Q_fKb0nrfCg), понимать предназначение RED и USE.

* **Организация и автоматизация их сбора**. Работать с экспортёрами, настраивать Prometheus и его аналоги.

* **Хранение метрик**. Знать типы данных и способы их хранения, PromQL.

* **Визуализация метрик**. Устанавливать и настраивать Grafana. Уметь собирать дашборды и формировать графики.

* **Настройка алертинга**. Проектировать правила и настраивать системы алертинга.

* **Внедрение улучшений на разных этапах развития проекта**. Развивать observability системы, работать с инцидентами, анализировать метрики.

Связка двух инструментов Prometheus & Grafana — популярный способ организовать мониторинг. Чтобы освоить сбор метрик, обратите внимание на [видеокурс по Prometheus](https://slurm.io/prometheus?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap), для сбора и визуализации — [«Мониторинг в Grafana»](https://slurm.io/monitoring-grafana?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap). Отдельный курс есть по [Мониторингу и логированию в Kubernetes](https://slurm.io/monitoring?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap).

### Знать методологии DevOps

Помимо знания инструментов и технологий, которые упомянуты выше, на DevOps-инженера могут возложить и операционные задачи. Например: 

* **Увеличивать скорость разработки**. DevOps-инженер благодаря автоматизации и интеграции процессов позволяет сократить время, необходимое для запуска новых функций или исправления ошибок, и сделать процесс разработки более гибким и быстрым.

* **Улучшать сотрудничество и коммуникации**. DevOps-инженер снимает барьеры между разработчиками и операционными командами. 

* **Улучшать качества продукта**. DevOps-инженер обнаруживает и исправляет ошибки, снижает риски сбоев и инцидентов, связанных с человеческим фактором, повышает надёжность системы в целом.

* **Сокращение затрат и оптимизация ресурсов**. DevOps стремится к автоматизации и оптимизации процессов разработки и развёртывания, что позволяет сократить издержки и использование ресурсов, таких как время и оборудование.

В зависимости от процессов компании задачи DevOps-инженера могут отличаться: где-то он отвечает за продакшн, где-то за всё, что связано с CI/CD и тестовыми контурами. А где-то DevOps-инженеры отвечают исключительно за развитие продуктов, внедрение новых технологий и всего, что связано с CI/CD-конвейером. 

Таким образом, в [методологиях DevOps](https://www.youtube.com/live/6f0XIUqUNg0?si=A7FqbsW8r1r_OtaI) очень много разных практик. Стоит регулярно уделять часть времени на то, чтобы постепенно знакомиться с ними и подробно изучить их, когда станет необходимо.

### Заключение

Этот Roadmap поможет сформировать навыки, которые чаще всего встречаются в вакансиях на позицию DevOps-инженера. Точно также мы учим на нашем 5-месячном курсе [DevOps Upgrade](https://slurm.io/devops-upgrade?utm_medium=article&utm_source=habr&utm_campaign=roadmap). Разумеется, даже после его прохождения результат собеседования в большей степени зависит от самого кандидата, но сотням наших выпускников этот набор компетенций помог не только закрепиться в профессии, но и дал буст для дальнейшего развития. Если хотите увидеть, как выпускник курса DevOps Upgrade проходит собеседование на позицию DevOps-инженера, смотрите наш вебинар [DevOps-инженер: открытое собеседование](https://www.youtube.com/watch?v=QXiCTmwAzCc&t=734s).

---

Статья подготовлена по материалам вебинара [Roadmap для DevOps-специалистов](https://www.youtube.com/live/8yJTmseAUq8?si=_9UbZ9gQLrBxw2Tf). Спикер — Максим Гусев, SRE-инженер в Dodo Engineering. 

[Оригинал статьи](https://habr.com/ru/companies/slurm/articles/773618/)

### [Главная][1]

[1]: /knowledge-base/